## Lombok
Lombok은 편집기, 빌드 툴에 자동으로 연결되어 Java 개발을 편하게 하는 Java 라이브러리다.
반복되는 getter, setter, equals 등의 메서드 작성 코드를 줄일 수 있다.

### @Getter / @Setter
getter, setter를 자동으로 구현한다.

### @ToString
toString() 메서드를 자동으로 구현한다.

### @EqualsAndHashCode
hashCode와 equals를 자동으로 생성한다.

> **equals**: 두 객체의 내용이 같은지, 동등성(equality)를 비교하는 연산자
**hashcode**: 두 객체가 같은 객체인지, 동일성(identity)를 비교하는 연산자

### @NoArgsConstructor / @RequiredArgsConstructor / @AllArgsConstructor
생성자를 자동으로 생성한다.

#### @NoArgsConstructor
- 파라미터가 없는 생성자를 생성한다.
- 필드들이 **final**로 생성되어 있는 경우에 필드를 초기화 할 수 없기 때문에 생성자를 만들 수 없고 에러가 발생하게 된다.

#### @RequiredArgsConstructor
- 초기화 되지 않은 모든 **final** 필드, **@NonNull** 필드에 대해 생성자들을 자동으로 생성한다.

#### @AllArgsConstructor
- 클래스에 존재하는 모든 필드에 대해 생성자를 자동으로 생성한다.
- **@NonNull**로 표기된 매개변수에 대해 null 검사를 수행한다.

> **@NonNull** : null을 허용하지 않음
 **@Nullable** : null을 허용함

> **생성자 관련 어노테이션을 사용할 때 주의사항**
- **static** 필드들은 skip 된다.
- 파라미터의 순서는 클래스 명시 순서에 따라 생성하기 때문에 주의를 기울여야 한다.
- 기본값은 **public** 이지만, 필요에 따라 접근 제한자를 설정해야 한다.

#### @Data
- **@ToString + @EqualsAndHashCode + @Getter + @Setter + @RequiredArgsConstructor**
- 모든 필드에 **@ToString, @EqualsAndHashCode, @Getter** 적용
- **final**이 아닌 필드에 **@Setter** 적용
- **@RequiredArgsConstructor** 적용

이외에도 롬복에서 제공하는 기능들은 [이곳](https://projectlombok.org/features/all)에서 확인이 가능하다.


> **참고**
“Lombok Features.” Stable, https://projectlombok.org/features/all. <br>
Killog. “Lombok 도큐먼트 정리.” Killog, TISTORY, 15 Mar. 2021, https://kils-log-of-develop.tistory.com/598. <br>
동구 열정적이고 끈기있는 기록하는. “[Java] Lombok @Getter, @Setter, @EqualsAndHashCode, @Data 자주쓰이는 어노테이션들.” 인생은 속도가 아니라 방향이다, TISTORY, 20 Oct. 2020, https://donggu1105.tistory.com/99. 